未来企业的成功之道
是产品和服务的品质
而保证品质的
是那些坐在你的电脑前
踌躇满志要改变世界的创意精英
这句话像是淬炼过的思想钻石
闪耀在重新定义公司这本书的扉页
他并非
出自某个不食人间烟火的哲学家之口
而是来自两位真正在科技浪潮之巅
亲手驾驭过人类历史上最庞大最复杂
也最成功之一的商业巨轮的船长
埃里克施密特和乔纳森罗森伯格
当我第一次捧起这本书时
心里其实是带着一丝审慎的
市面上关于谷歌的书籍汗牛充栋
有的把它描绘成一个员工的天天堂
有着滑梯美食和永无止境的福利
有的又把它剖析成一个冰冷的
由数据和算法驱动的商业机器
而这本书的两位作者
一位是谷歌的前首席执行官
一位是前产品高级副总裁
他们的话
究竟是又一篇精致的公关稿
还是一次真正坦诚的复盘
然而随着阅读的深入
我发现自己所有的预设都被颠覆了
这本书没有宏大的战略宣告
也没有枯燥的理论框架
它更像是一场漫长而深刻的炉边谈话
施密特和罗森伯格
就像两位经验丰富的老船长
卸下了所有的官方身份
用一种近乎唠家常的口吻
向你娓娓道来
在信息时代的海啸之中
他们是如何掌舵谷歌
这艘一度看似散漫混乱
甚至有些异想天开的船
穿越惊涛骇浪
最终抵达新大陆的
他们没有给你一张精准的航海图
因为他们深知未来的
海洋风向瞬息万变
他们给你的是一个罗盘
一个无论在何种天气下
都能指向正确方向的思维罗盘
这个罗盘的核心
便是如何理解吸引管理
并释放
那些他们称之为创意精英的人的能量
这才是谷歌真正的秘密
也是我们每个人
无论身处何种行业何种职位
都能从中汲取力量的源泉
在我们的传统认知里
精英这个词
往往与学历头衔资历紧密相连
他们是名校毕业生
是拥有漂亮履历的职业经理人
是严格遵循流程
高效执行任务的知识型员工
他们就像是精密机床
生产出来的标准零件
可以被精确的安置在
组织这部大机器的任何一个位置上
确保机器的稳定运转
但谷歌的船长们告诉我们
未来不属于这些标准件
未来属于创意精英
那么究竟什么是创业精英
他们不是用已有的知识
去解决已知的问题
而是用跨界的思维
去探索未知领域的人
他们不仅仅是聪明
聪明只是他们的标配
他们在此基础上
拥有强烈的好奇心
无穷的创造力
承担风险的勇气和一股天生反骨
他们不相信权威
只相信数据和逻辑
他们厌恶被管理
渴望被赋能
他们交付的不是工时
而是影响力
书里讲了一个小故事
谷歌早期为了招聘到最优秀的人才
面试流程极其严苛
其中一个面试官
在面试一位工程师候选人时
始终觉得对方不够谷歌范儿
便给了否定的评价
然而创始人拉里佩奇亲自过问
推翻了
面试官的决定坚持录用了这位候选人
多年以后
这位当年差点被拒之门外的工程师
成为了安卓系统的核心开发者之一
为谷歌立下了汗马功劳
这个故事给我的触动很大
它揭示了创意精英的一个核心特质
他们往往是非标准的
他们可能不善言辞
可能履历上有些瑕疵
甚至可能在某些方面显得格格不入
他们就像是未经雕琢的璞玉
光滑内敛
需要有识玉之人
用特殊的工具和环境去打磨
你身边有这样的人吗
那个在会议上总是提出愚蠢问题
却总能激发全心讨论的同事
那个不计得失
利用业余时间
捣鼓一些不务正业的小项目
最后却解决了部门大难题的技术员
那个敢于当面向领导的决策提出质疑
并且能拿出详实数据
来支撑自己观点的实习生
他们
或许就是潜藏在我们身边的创意精英
他们是组织中最宝贵的财富
也是最难管理的资产
他们像一群难以驾驭的野马
你若想用传统的缰绳去束缚他们
他们要么会变得平庸
要么会挣脱缰绳离你而去
而谷歌所做的一切
从文化到战略
从招聘到决策
本质上都是在为这群野马
打造一个可以尽情驰骋的草原
这本书让我深刻的反思
我们过往对人才的定义
是否过于狭隘了
我们习惯于用一把尺子去衡量所有人
却忽略了每个人身上独特的闪光点
我们花费大量精力去设计流程
规范行为
试图消除一切不确定性
却也因此扼杀了
无数创新的可能
读懂了创意精英
才算拿到了打开重新定义公司
这本书的第一把钥匙
因为接下来的所有内容
无论是混乱的文化
还是平台化的战略
都是围绕着如何服务好这群人
而展开的
这不仅仅是谷歌的故事
这是所有渴望在未来
立于不败之地的组织
都必须思考的命题
我们不再是机器的管理者
我们必须成为生态的培育者
一提到谷歌的文化
你可能会立刻想到
那些被媒体津津乐道的标签
免费的三餐
五彩的滑梯可以带宠物上班
办公室里随处可见的游戏机
这一切看起来与其说是一家公司
不如说是一个成人的游乐园
许多公司的管理者在参观完谷歌之后
也尝试着在自己的公司里
复制这些福利
他们建了漂亮的食堂
买了昂贵的咖啡机
设置了休闲区
然而他们很快就失望的发现
自己的公司
并没有因此变得更有创造力
员工也没有因此变得更像创意精英
为什么因为他们只看到了形
却未领悟到神
重新定义公司用极大的篇幅告诉我们
所有这些令人艳羡的福利
都只是谷歌文化的表皮
他们是某种更深层次哲学的自然产物
而非刻意为之的手段
这个哲学的核心
可以用一个词来概括刻意营造的混乱
是的你没有看错是混乱
传统的管理学理论追求的是秩序
是稳定是可预测
就像一个精密的时钟
每一个齿轮都在预设的轨道上
严丝合缝的转动
而谷歌的文化更
像一个生机勃勃物种丰富的热带雨林
它看起来杂乱无章
甚至有些野蛮生长
但正是在这种混乱之中
才蕴藏着无穷的生命力和创新的可能
书里举了一个例子
就是那个著名的免费美食
它的目的绝不仅仅是填饱员工的肚子
谷歌的设计者们发现
当不同部门不同项目的员工
在排队打饭
在餐桌上闲聊时
会产生无数意想不到的化学反应
一个做搜索的工程师
可能会从一个做地图的同事那里
获得灵感
一个做广告的产品经理
可能会和一个研究人工智能的科学家
碰撞出下一个伟大产品的火花
这些被称作偶发性相遇的时刻
是无法通过会议流程来设计的
他们只能在一个信息可以自由流动
人员可以随意碰撞的环境中自然发生
免费的食物只是一个诱饵
他把所有人都吸引到一个公共的空间
剩下的就交给混乱本身
这片雨林会自己完成新物种的孕育
这让我想到我曾经工作过的一家公司
那是一家典型的传统企业
部门墙高耸入云
市场部的人
永远不知道研发部在忙什么
技术部的人也从不关心销售部的痛点
每个人都像一颗螺丝钉
在自己的岗位上尽职尽责
但整个公司却像一潭死水
缺乏活力
我们也有食堂
但每个部门都有固定的吃饭时间
甚至有固定的区域
大家吃完饭就匆匆离开
生怕被领导看到自己在浪费时间
现在想来
我们缺少的哪里是免费的食物
我们缺少的
是那种敢于拥抱混乱
鼓励碰撞的勇气和智慧
谷歌文化的另一个混乱体现
是著名的20%时间项目
公司允许工程师们拿出1/5的工作时间
去做任何他们自己感兴趣的
与本职工作无关的项目
这在传统的管理者看来
简直是不可理喻的
这不就是不务正业吗
这得浪费多少资源
然而正是这项看似混乱的制度
诞生了谷歌新闻谷歌地图街景
甚至改变了整个电子邮件格局的Gmail
这背后传递的是一种极致的信任
公司相信
最有价值的创意往往不是规划出来的
而是涌现出来的
公司要做的
不是给员工设定条条框框
告诉他们该做什么
而是要创造一个足够宽松
足够安全的环境
让他们可以自由探索
甚至可以玩耍
这种玩耍不是真的无所事事
而是一种没有功利心
没有绩效压力的探索
当一个人不为了完成任务
而纯粹是出于好奇和热爱
去做一件事时
他最有可能爆发出惊人的创造力
所以谷歌文化的精髓
不在于那些表面的福利
而在于它所营造的一种心理安全感
在这里你可以提出愚蠢的问题
而不用担心被嘲笑
你可以挑战上级的权威
而不用害怕被报复
你可以尝试一个疯狂的想法
即便失败了
也会被看作是一次有价值的学习
而不是一个需要被惩罚的错误
这片混乱的雨林看似无序
实则有着最底层的规则
尊重信任开放透明
他用极致的自由换取了极致的创造
这对于习惯
了掌控一切的管理者来说
是一种巨大的挑战
你敢不敢放手
你敢不敢允许混乱的存在
你敢不敢相信你的员工
即使在你看不到的时候
他们依然在为共同的目标而努力
读懂了谷歌的混乱文化
你会发现管理不再是管人理事
而是搭建舞台
激发人性
这是一种更高维度的智慧
也是未来组织的核心竞争力
如果说创意精英是种子
混乱文化是土壤
那么谷歌这片雨林能够长成参天大树
还需要一样东西阳光和雨露
也就是他的商业战略
在重新定义公司中
作者们用了一个非常精妙的比喻
来解释谷歌战略思想的演进
从产品思维到平台思维的跃迁
这不仅仅是谷歌的成功秘诀
更是整个互联网时代
商业竞争的底层逻辑
什么是产品思维
想象一下
你是一个顶级的工匠
你的目标是打造一把全世界最锋利
最漂亮的瑞士军刀
你会精心挑选最好的钢材
用最精湛的工艺去打磨每一个部件
力求让每一个功能都尽善尽美
这把瑞士军刀就是一个典型的产品
它的功能是有限的封闭的
由你这个工匠来定义
用户只能在你预设的框架内使用它
在工业时代
这是一种非常成功的模式
诺基亚就是产品思维的典范
而什么是平台思维
你
不再是那个埋头打造瑞士军刀的工匠
你的角色变了
你成了一个开办公具博览会的组织者
你搭建了一个巨大的开放的展馆平台
制定了简单的几条规则比
如安全准入标准
然后向全世界所有的工匠发出邀请
来吧带上你们最得意的工具
到我的展馆里来展示和交易
于是有的工匠带来了锤子
有的带来了扳手
有的带来了电钻
甚至有人带来了你闻所未闻的
用于特殊用途的古怪工具
你的展馆里
工具的种类和数量
以你一个人永远无法企及的速度
在爆炸式增长
用户来到你的博览会
可以找到满足任何需求的工具组合
更重要的是
这些工匠为了吸引用户
会自发的去改进自己的工具
甚至会相互合作
创造出新的组合工具
这个工具博览会就是平台
安卓系统就是典型的平台思维产物
谷歌自己
并没有去生产成千上万款手机
他只是提供了一个开放的
免费的操作系统安卓
然后对三星华为
小米等所有手机制造商说来
用我的系统吧
你们可以在上面
自由的定制你们的手机
安装你们想安装的应用
结果我们都看到了
安卓生态系统像一个巨大的黑洞
吸引了全世界的开发者和硬件厂商
无数的创意和应用
在这个平台上野蛮生长
而诺基亚
那个曾经坚不可摧的巨人
手握着自己那把无比精致的塞班系统
瑞士军刀
却眼睁睁的看着
用户
潮水般的涌向了那个看起来有些混乱
有些粗糙
但充满了无限可能的工具博览会
诺基亚的悲剧
不是产品不够好
而是思维落后了一个时代
他在用工匠的精神
对抗一个生态的崛起
当诺基亚还在用金刚
钻雕刻一件艺术品时
谷歌已经在开垦
一片能长出无数艺术品的土地
这个从产品到平台的转变
给我的震撼是巨大的
它让我重新审视我所从事的工作
我所在的公司
我们是在打造一个封闭的
功能有限的产品
还是在构建一个开放的
能够吸引他人参与共建的平台
即使你只是一个小团队的领导
甚至只是一名普通员工
平台思维同样适用
你的团队能不能成为一个能力平台
为其他部门赋能
你个人的知识和技能能不能平台化
让更多人可以借助你的能力
去创造价值
比如一个公司的财务部门
如果只是停留在记账
报税的产品思维层面
那么它的价值就是有限的
但如果
他能将财务数据分析工具平台化
为业务部门提供决策支持
帮助他们看清成本预测利润
那么
这个财务部门就从一个后勤支持单位
变成了一个价值创造中心
平台战略的核心是成就他人
顺便成就自己
他要求领导者
有足够的开放心态和格局
愿意放弃一部分控制权
愿意分享利益
去构建一个
能够让所有参与者共赢的生态
这很难因为
他违背了人性中占有和控制的本能
但正如书中所说
在一个连接无处不在的时代
一个系统的价值
取决于它连接节点的数量和质量
一个封闭的完美花园
永远比不上
一片能够自我演化的广袤雨林
从产品到平台
这不仅仅是一种商业模式的选择
更是一种世界观的升级
他要求我们从关注自身转向关注连接
从追求完美转向拥抱演化
从固守城池转向开垦大陆
这或许是重新定义公司这本书
在商业战略层面
给我们带来的最深刻的启示
在一个充满了创意精英鼓励混乱文化
奉行平台战略的组织里
一个终极问题浮出水面
到底该如何做决策
如果人人都是精英
谁说了算
如果鼓励混乱
如何形成统一的行动
如果平台开放
如何保证方向不偏航
传统的决策模式是金字塔式的
信息从底层向上汇集
决策由顶层做出
再层层向下传达执行
这种模式的优点是清晰高效
但缺点也同样致命决策者远离一线
信息在传递过程中容易失真
决策周期长
难以适应快速变化的市场
谷歌的船长们
给我们
展示了一套截然不同的决策体系
它不是一座金字塔
更像一个古罗马的议事广场
在这里决策的依据不是职位的高低
而是数据和逻辑的力量
书里提到了一个非常有趣的概念
叫做警惕河马Hippo的出现
Hippo是高薪酬人士的意见Hegust
paid person's opinion的缩写
在很多公司里
会议室里
真正的决策者往往就是这位河马先生
他的意见无关对错
总能一锤定音
久而久之
其他人也就不再发表真实想法
会议
变成了河马的独角戏和下属的附和会
谷歌深知盒马的危害
他们用一整套机制
来确保决策是基于事实
而非权力
首先是数据驱动的文化深入骨髓
在谷歌任
何一个想法
无论是来自创始人还是实习生
都必须用数据来支撑
我觉得
我认为这样的词汇在这里是无效的
你必须拿出用户数据
测试结果市场分析来证明你的观点
这就像在议事广场上
每个人发言前
都必须先呈上自己的证据
一个著名的例子是
谷歌曾经为了确定搜索结果中
链接的最佳蓝色
测试了41种不同的蓝色
这在外人看来简直是小题大做
但谷歌认为
每天数十亿次的展示
即便是最微小的用户体验提升
乘以巨大的基数
也会产生天量的商业价值
这个决策
不是由某个设计总监的个人审美
决定的而是由冷冰冰的数据决定的
其次是刻意营造意义的氛围
与我们追求一团和气的会议文化不同
谷歌鼓励激烈坦诚的辩论
他们认为真理越辩越明
为了让人们敢于提出异议
他们建立了一种
有责任提出异议的文化
也就是说
如果你在会议上看到了问题
却因为种种顾虑而保持沉默
那么事后你也要承担一部分责任
这把沉默从一种自我保护
变成了一种不负责任
同时领导者会以身作则
带头承认自己的无知
主动征求反对意见
保护那些敢于说不的人
但是
无休止的辩论也会导致效率低下
怎么办这就引出了
谷歌决策机制的第三个关键点
意义与执行
disagree and commit
一旦经过充分的辩论
决策者通常是项目的直接负责人
而非最高领导做出了最终决定
那么即使团队里仍
然有人不完全同意这个决定
他们也必须像完全拥护他一样
全力以赴的去执行
你可以保留你的意见
但在行动上必须保持100%的一致
这是一种非常成熟的职业精神
他区分了讨论阶段和执行阶段
在讨论阶段
你的任务是贡献你所有的智慧和质疑
确保决策的质量
而在执行阶段
你的任务是贡献你所有的力量和承诺
确保团队的成功
这避免了团队因为内部分歧
而产生的内耗
这套决策体系给了我极大的启发
我们常常抱怨会议效率低下
抱怨领导一言堂
抱怨好的想法得不到支持
但我们是否想过
这背后是我们决策文化的缺失
我们是否建立了一个让数据说话
而不是让权利说话的环境
我们是否鼓励了真诚的意义
而不是虚伪的和谐
我们是否懂得在争论之后
如何搁置分歧
团结一致向前冲
谷歌的决策之道
本质上是
对创意精英智力成果的最大化利用
他相信
集体的智慧远大于任何个人的智慧
即便是创始人的智慧
他通过一套精巧的机制
将这群聪明人的大脑
连接成一个超级大脑
共同为这艘巨轮的航向
做出最接近正确的判断
这不仅仅是管理的艺术
更是对人性对组织智慧的深刻洞察
一家公司如何才能持续不断的创新
这是所有企业都梦寐以求
却又感到最为棘手的难题
很多公司设立了创新部
举办了创新大赛
试图用各种方式去催生创新
但结果往往是热闹过后一
切又回归原样
创新
似乎成了一件可遇而不可求的事情
像一道鬼魅的灵光
你不知道他何时会来
何时会走
读完重新定义公司
我恍然大悟
真正的创新
从来都不是一个独立的部门
或是一场运动式的活动
它是一个系统工程的最终产物
它不是源头
而是结果
当一家公司
拥有了渴望改变世界的创意精英人才
为他们提供了可以自由探索
不怕犯错的混乱文化土壤
用开放的平台战略
阳光雨露指引了方向
并通过数据驱动鼓励意义的方式
进行决策养分输送
那么创新
就会像雨林里
自然长出的奇异花朵一样
源源不断的涌现
换句话说
谷歌并没有一个所谓的创新引擎部门
整个谷歌就是一台巨大的
永不停歇的创新引擎
这本书揭示了
这台引擎得以持续运转的两个核心
燃料拥抱技术和容忍失败
首先是近乎信仰般的拥抱技术
谷歌的创始人本身就是顶尖的工程师
这决定了公司的基因
他们坚信
技术洞见
是所有伟大产品和服务的起点
因此谷歌的战略规划
不是从市场分析用户调研开始的
而是从一个非常简单的问题开始
我们现在
拥有哪些别人没有的技术优势
利用这些优势
我们能创造出哪些以前不存在的
神奇产品
谷歌大脑项目就是最好的例证
当大多数公司
还在把人工智能
当做一个遥远的科幻概念时
谷歌已经投入了巨量的资源
去研究深度学习
他们并不是先想好了
要用人工智能来做什么
而是相信
一旦掌握了这个颠覆性的技术
它的应用将是无穷无尽的
后来我们看到的
无论是谷歌翻译的巨大进步
还是Alphago的横空出世
都是源于这个早期的纯粹的技术布局
这种技术驱动的思维
与我们常见的市场驱动
形成了鲜明对比
市场驱动
往往是去满足用户已经说出来的需求
这能让你做出一个好产品
而技术驱动
是去创造用户还不知道自己有的需求
这才能让你做出一个伟大的产品
福特汽车的创始人曾说
如果我当年问顾客他们想要什么
他们会告诉我一匹更快的马
这给了我们一个深刻的启示
我们是否过于关注眼前的竞争
和客户的抱怨
而忽略了对底层技术的投资和洞察
我们是在改良马车
还是在发明汽车
其次是真正做到容忍失败
这一点说起来容易
做起来极难
在绝大多数公司的文化里
失败意味着能力不行判断失误
它与扣奖金不晋升
甚至被淘汰直接挂钩
而谷歌对待失败的态度则完全不同
他们把失败看作是创新过程中
不可避免的
甚至是有价值的副产品
一个失败的项目
只要过程是努力的
方法是科学的
那么他就提供了一次宝贵的学习机会
告诉了团队此路不通
书中提到了谷歌曾经寄予厚望
但最终惨淡收场的社交产品Google wave
这个项目失败后
公司没有指责和惩罚团队
反而为他们举办了一场庆功会
感谢他们勇
敢的探索
并鼓励他们将从中学到的技术和经验
应用到新的项目中去
这种做法
向全体员工
传递了一个无比清晰的信号
在这里你可以放心大胆的去尝试
公司会为你兜底
只有当人们不再害怕失败时
他们才敢于去挑战真正宏大
艰难的目标
因为越是宏大的目标
失败的概率就越高
如果只奖励那些100%能成功的事情
那么这家公司就永远只能做一些平庸
没有想象力的事情
所以谷歌的创新引擎
并没有什么神秘的开关
它的动力源自于对技术力量的笃信
和对探索过程中
必然发生的失败的宽容
它不是一套方法论
而是一种深入骨髓的价值观
他告诉我们不要试图去管理创新
而要去创造一个
能让创新自发产生的环境
给最聪明的人
最前沿的技术和最大的自由度
然后静待花开
读到这里
我合上书本
心中久久不能平静
这本书名为重新定义公司
但他又何尝不是
在重新定义我们每一个人
我们身处一个剧烈变革的时代
旧的地图早已失效
传统的职业路径正在被瓦解
我们每个人
都像是航行在未知海域的独立船长
这本书就像一座灯塔
为我们指明了方向
它告诉我们要努力成为一个创意精英
不要满足于做一个高效的执行者
要培养自己的好奇心和创造力
要敢于跨界
要成为一个能够提出问题定义问题
而不仅仅是解决问题的人
你的价值
不再取决于你的资历和头衔而取决
于你独一无二的洞见和影响力
他告诉我们
要为自己和团队
营造一个混乱
而充满心理安全感的微环境
无论你是一个管理者
还是一个普通员工
你都可以从自己做起
鼓励开放的讨论
尊重不同的意见
用数据和逻辑去说服他人
而不是用职位和情绪
在你力所能及的范围内
为那些不务正业的奇思妙想
留出一片小小的自留地
他告诉我们
要有平台思维
不要把自己看作一个孤立的点
要去思考如何与他人连接
如何赋能他人
你的价值
是你所构建的网络价值的总和
分享你的知识
开放你的能力
你会发现
成就他人的过程
也是放大自身价值的最佳路径
他告诉我们
要在工作和生活中
建立科学的决策之道
面对重大选择时
要警惕自己内心的河马
多方求证
用事实和数据作为判断的基石
要敢于向不合理的现状提出异议
也要学会在决策做出后
全力以赴的意义与执行
最后
他告诉我们要永远保持对未来的乐观
要拥抱技术
要不惧失败
把每一次尝试都看作一次学习
人生的创新引擎
正是在无数次的试错和迭代中
才被点燃
重新定义公司
不仅仅是一本关于谷歌的管理手册
它更像是一本
写给未来幸存者的生存指南
它所揭示的原则
早已超越了商业的范畴
深入到个人成长
团队协作和社会演化的方方面面
在这个充满不确定性的世界里
我们唯一能确定的就是变化本身
与其被动的被时代浪潮所裹挟
不如主动去理解浪潮的规律
学习弄潮儿的技巧
这本书就是这样一本冲浪手册
它不会替你征服海洋
但它会让你在波涛汹涌之中
多一分从容
多一分智慧
多一分看见未来的勇气
而这或许就是我们在这个时代
阅读的最大意义